here's what's coming up in the category
यहाँ कोटीमा आउँदैछ
five TV newsroom the Samsung Group air
पाँच टिभि न्यूजरूम सैमसंग समूह हवा
arrested last year in a corruption
भ्रष्टाचारमा गत वर्ष पक्राउ
scandal in South Korea has been set free
दक्षिण कोरियामा घोटाला नि: शुल्क सेट गरिएको छ
that didn't take long someone has hacked
जसले लामो समय सम्म ह्याक गरेको छैन
Amazon key and the lock that allows
Amazon कुञ्जी र लक अनुमति दिन्छ
delivery drivers to open your front door
डिलिवरी चालकहरू तपाईंको अगाडि ढोका खोल्न
and leave your packages inside lidar has
lidar छ भित्र र आफ्नो प्याकेजहरू छोड्न
once again unveiled the lost city this
फेरि यो हराएको शहर को अनावरण गरियो
time with over 60,000 Mayan houses in it
यसलाई मा 60,000 भन्दा Mayan घरहरू समय
Wow
वाह
UNICEF is turning to gamers in order to
युनिसेफ को लागि ग्यामरहरु लाई बदल दिइन्छ
raise money through cryptocurrency
क्रिप्टक्रोरेसीसीको माध्यमबाट पैसा उठाउनुहोस्
mining stick around the full details are
पूर्ण विवरण को आसपास खनन छडी हो
coming up later in the show whether you
पछि तपाईले देखाउनु हुन्छ भने
shop on ThinkGeek gearbest PNH
I have a good idea
photo/video eBay or Amazon or even if
फोटो / भिडियो ईबे वा अमेजन वा यहाँ सम्म कि
you want a free trial up audible you'll
के तपाईं गर्नेछौं श्रव्य अप निःशुल्क परीक्षण चाहनुहुन्छ
find the best deals and support the
उत्तम सौदाहरू खोज्नुहोस् र समर्थन गर्नुहोस्
shows we produce by simply visiting the
देखाउँछ कि हामी मात्र भ्रमण गरेर
shopping sites you already frequent by
किनमेल साईटहरू द्वारा पहिले नै बारम्बार
using the links on our website visit
हाम्रो वेबसाइट भ्रमणमा लिङ्कहरू प्रयोग गर्दै
category-five dot TV slash partners for
श्रेणी-पांच डट टिभी स्लैश साझेदारहरूका लागि
the full and ever-growing list and help
पूर्ण र कहिल्यै बढ्दो सूची र मद्दत
us create more free content like this
हामीलाई यो अधिक निःशुल्क सामग्री सिर्जना गर्नुहोस्
show thank you for shopping with our
हाम्रो साथ किनमेलको लागि धन्यवाद देखाउनुहोस्
partners and thank you for watching this
साझेदारहरू र यो हेर्नको लागि धन्यवाद
is the category-five TV newsroom
श्रेणी-पाँच टिभी समाचार कक्ष छ
covering the week's top tech stories
हप्ताको शीर्ष टेक कथाहरु लाई कवर गर्दछ
with a slight linux bias i'm sasha
एक सानो लिनक्स पूर्वाग्रह संग साशा हुँ
Rickman and here the top stories were
रक्सी र यहाँ शीर्ष कथाहरू थिए
following this week a South Korean
यस हप्ता निम्न दक्षिण कोरिया
appeals court has freed Samsung Group
अपील अदालतले सैमसंग समूहलाई मुक्त गरेको छ
heir Lee jay-yong and has reduced his
हिरो ली जय-योंग र उनको कमजोरी छ
five-year jail term
पाँच वर्षको जेल सजावट
dismissing a number of charges against
धेरै आरोपहरू खारेज गर्दै
him in the corruption scandal Lee the
उनको भ्रष्टाचार घोटाला ली ली
vice chairman of the Samsung Electronics
सैमसंग इलेक्ट्रनिक्स को उपाध्यक्ष
was handed a suspended sentence of 2.5
2.5 को एक निलम्बित वाक्य हस्तान्तरण गरिएको थियो
years by the Seoul High Court on Monday
सियोल उच्च न्यायालयले सोमबार बिहान
after nearly a year in detention Seoul
सियोलको सजायमा लगभग एक वर्ष पछि
Korea's Yonhap news agency reported the
कोरियाको योनाप समाचार एजेन्सीले रिपोर्ट गर्यो
billionaire was convicted in August last
अरबपतिलाई अन्तिम अगस्तमा दोषी ठहराइएको थियो
year of bribing the country's then
त्यसपछि देशलाई रिश्वत गर्ने वर्ष
president Park geun-hye with 8.2 million
राष्ट्रपति पार्क भून-हेईसँग 8.2 मिलियन
dollars in return for government backing
सरकारी समर्थनको लागि फर्किएको डलर
of a business merger the 49 year old was
एक व्यापार विलय को 49 वर्ष पुरानो थियो
also found guilty of embezzlement hiding
पनि लुकेको लुगाको दोषी फेला पर्यो
assets overseas concealing profits from
सम्पत्ति विदेशबाट छुट्याउने मुनाफा
criminal acts in perjury the case led to
सतावटमा आपराधिक कार्य को मामला ले भन्यो
months of mass protests and parks
मासिक विरोध र पार्कको महिना
eventual impeachment in December of 2016
2016 को डिसेम्बरमा अचम्म लाग्ने
a verdict in her case is expected in the
उनको मामला मा एक निर्णय को आशा मा छ
next couple of months liberal politician
अर्को महिना उदार राजनीतिज्ञ
moon giant was elected the new president
चन्द्र देव को नयाँ राष्ट्रपति चुनेको थियो
in May Wow
मई मा वाह
so how is the government and Samsung in
त्यसैले सरकार र सैमसंग कसरी छ
cahoots like how well how does that
cahoots जस्तै कसरी त्यो राम्रो छ
happen you have to imagine like Samsung
के तपाईँ सैमसंग जस्तै कल्पना गर्नु पर्छ
is this massive massive company when it
यो विशाल मात्रामा कम्पनी हो जब यो
comes to South Korea yes I mean one of
दक्षिण कोरियामा आउँछ हाँ म एक हो
the biggest electronics manufacturers in
मा सबै भन्दा ठूलो इलेक्ट्रनिक्स निर्माताहरु
the world and will do a lot perhaps
संसार र धेरै धेरै गर्न सक्छ
under the table to maintain that I mean
म तालिकामा राख्छु कि म मतलब छ
this goes it doesn't matter what country
यो जान्छ कि यसले कुन देशमा कुरा गर्दैन
you're in this kind of stuff happens I
सामान म हुन्छ तपाईं यस प्रकारको हुनुहुन्छ
mean you look at even kids it's just
यो सिर्फ तपाईँलाई पनि बच्चाहरु हेर्न अर्थ
grand scale so it stands out because
भव्य स्तरीय यसैले यो खडा छ
like we're talking lots of money coming
जस्तै हामी कुरा गरिरहेका धेरै पैसा आउँदैछौं
in behind the scenes and being embezzled
embezzled भइरहेको दृश्य पछाडि र
through yes child yes so I mean there
के हो हौ बच्चा हाँ हो त्यसैले म त्यहाँ मतलब छ
was a lot of you know improper stuff
तपाईं धेरै अनुचित सामान थाहा थियो
taking place but I mean it happens in
लिनु भएको छ तर मेरो मतलब यो हुन्छ
every kitchen mean you look like Canada
प्रत्येक भान्सा भनेको क्यानाडा जस्तो देखिन्छ
you've got these big major companies
तपाईंले यी ठूला ठूला कम्पनीहरू पाउनुभएको छ
they carry a lot of political weight
उनीहरूले धेरै राजनीतिक वजन पाउँछन्
with the politicians if they go ahead
यदि तिनीहरू अगाडी जान्छ भने राजनीतिज्ञहरु संग
look you don't do this yeah sure we're
हेर्नुस् हामी यो होईन
gonna pull out of the country I mean
देशबाट बाहिर निकाल्ने मेरो मतलब
look at the way that with Amazon's
अमेजनको साथ कि बाटो हेर्नुहोस्
second building you know how eased a lot
दोस्रो भवन तपाईलाई थाहा छ कसरी धेरै धेरै भयो
of yeah yeah there's like the last 20
को हाँ हाँ त्यहाँ पछिल्लो 20 जस्तै हो
cities that have been like shortlisted
शहरहरू कि छोटो सूचीमा छन्
in Toronto is the only Canadian city on
टोरोन्टोमा मात्र क्यानाडा शहर हो
the list and so I mean Toronto's like
सूची र यसैले म टोरंटोको जस्तै अर्थ छ
hey well bend over backwards any way we
अरे राम्रो तरिकाले फिर्ता पछाडि कुनै पनि तरिका
can to get you here because that's huge
तपाईं यहाँ पाउन सक्नुहुनेछ किनकि त्यो ठूलो छ
I mean this kind of political
म यस प्रकारको राजनीतिक अर्थ हो
interference happens worldwide but this
हस्तक्षेप विश्वभर तर यो हो
was on a nasty scale this is different
एक फोहर मात्रा मा थियो यो फरक छ
though because this is a case where
यद्यपि किनकि यो एक मामला हो
Samsung if you will or through through
सैमसंग यदि तपाईं मार्फत वा मार्फत जानुहुन्छ
Lee was giving money underhandedly mm-hm
ली पैसा दिइयो अचम्मको रूपमा mm-hm
- and who knows where it was going I
- र कसलाई थाहा छ यो कहाँ जाँदैछ
don't know but like - to have a massive
थाहा छैन तर जस्तो - ठूलो हुनु पर्छ
amount of money going through the
मार्फत जाँदै पैसा को मात्रा
president's friends daughters equestrian
राष्ट्रपतिको साथी छोरी छोरीहरू
career right yeah yeah I guess it it
क्यारियर सही हाँ हाँ म यो अनुमान
happens everywhere like but every once
हरेक ठाँउ जस्तो हुन्छ तर हरेक पटक
in a while you get caught and it's you
केही समयमा तपाईं पकड्नु भएको छ र यो तपाईं हो
yeah so so if you're embezzling billions
हाँ यति यदि तपाईं अरबहरू भोग्नु हुन्छ भने
of dollars
डलरहरूको
do stop yeah yeah good idea that didn't
हाँ रोक्नुहोस् हाँ राम्रो राम्रो विचार छ कि छैन
take long
लामो लिनुहोस्
someone has hacked the Amazon key the
कसैले अमेजन कुञ्जीले ह्याक छ
lock that allows delivery drivers to
लक गर्नुहोस् जसले डेलिभर ड्राइभरलाई अनुमति दिन्छ
open your front door and leave your
आफ्नो अगाडि ढोका खोल्न र छोड्न आफ्नो
packages inside the key is an
कुञ्जी भित्र प्याकेज एक हो
electrified lock designed to be disabled
विद्युतीयकरण गरिएको लक असक्षम गर्न डिजाइन गरियो
up disabled using a one-time code a
एक-पटक कोड प्रयोग गरेर असक्षम पारियो
facility that makes it possible for
सुविधाको लागि यसले सम्भव बनाउँछ
delivery workers to drop stuff off at
डेलिभिजन कर्मचारीले सामान छोड्ने
the homes and businesses of Amazon Prime
अमेजन प्रिम को घर र व्यवसाय
members Prime members receive the gear
सदस्यहरू प्रधान सदस्यहरूले गियर पाउँछन्
they ordered from Amazon without having
तिनीहरूले बिना अमेजनबाट आदेश दिए
to hang around all day Amazon gets sales
सबै दिन लन्डन अमेजन बिक्री हुन्छ
it might not otherwise have made and
यसले अन्यथा बनाएको छैन र
delivery staff get recorded by Wi-Fi
डिलिवरी कर्मचारी Wi-Fi द्वारा रेकर्ड गरिएको छ
connected video camera to make sure that
जडान गरिएको भिडियो क्यामेराको लागि सुनिश्चित गर्नुहोस् कि
they don't steal the family silver the
तिनीहरूले परिवार चाँदी चोर्ने छैनन्
devices have already been shown to have
उपकरणहरू पहिले नै देखाइएको छ
one nasty flaw when rhino security labs
एक खराब दोष जब राइनो सुरक्षा प्रयोगशाला
found a way to flood the camera with
क्यामेरा बाढीको लागि एक तरिका फेला पर्यो
junk packets to stop it recording now a
जंक प्याकेटहरू यसलाई रोक्न अहिलेको एक रेकर्ड
hacker who calls himself mg has
हैकर जसले आफैलाई एमजी गरेको छ
demonstrated another attack on the key
कुञ्जीमा अर्को आक्रमण देखा पर्यो
which allows access to doors locked by
जो द्वारा लक दरवाजे सम्म पहुँच को अनुमति दिन्छ
the key even after a delivery workers
डिलीवरीका कर्मचारीहरू पछि कुञ्जी
one-time code has been used it's unclear
एक समय कोड यो अस्पष्ट छ प्रयोग गरिएको छ
exactly how the exploit works but in a
वास्तवमा कसरी शोषण कार्य गर्दछ तर एक
video posted on M G's Twitter account we
भिडियो एम जी गरेको ट्विटर खाता हामी पोस्ट
can see it relied upon a Dropbox a
यो एक ड्रॉपबक्समा निर्भर रहन सक्छ
computer of some sort with Wi-Fi
Wi-Fi को साथ कुनै किसिमको कम्प्युटर
connectivity that is able to control the
कनेक्टिविटी जुन नियन्त्रण गर्न सक्षम छ
key the Dropbox can both unlock the key
कुञ्जी बाकस दुवै कुञ्जी अनलक गर्न सक्दछ
or somehow leave amazon's device
वा कुनै पनि Amazon को उपकरण छोड्नुहोस्
incapable of recognizing that it's time
यो समयको पहिचान गर्न असमर्थ छ
to lock itself again wow I that really
आफैलाई बन्द गर्न वाह म वास्तवमा
didn't take long yeah we were talking
लामो समय लागेन हामीले हामी बोल्दै थियौँ
about this like a conspiracy theory just
यसको बारे मा एक साजिश सिद्धान्त जस्तै
a couple of weeks ago like this could
यो सकिनँ जस्तै सप्ताह को एक जोडी पहिले
happen right and it already has so this
सही हुनुहोस् र पहिले नै यो हो
was an ethical hacker yeah I believe so
एक नैतिक ह्याकर थियो हाँ म त विश्वास
I mean I would make that judgment call
मेरा मतलब म त्यो निर्णय कल गर्नेछु
because of the way he presented it so on
किनकी उनले यो प्रस्तुत गरे जस्तै
Twitter he showed this can be done but
ट्विटरले देखाउँछ यो यो हुन सक्छ तर
then he showed how it can be done to
त्यसपछि त्यो गर्न सकिन्छ कसरी देखाए
Amazon right right okay so yeah I can be
अमेजन सही दाँया ठीक छ त्यसैले हाँ हुन सक्छ
done and incidentally it turned out it
गरियो र संसोधित यो यो बाहिर गयो
was the Raspberry Pi microcomputer that
रास्पबेरी Pi माइक्रो कम्प्युटर थियो
he used - no way so you've seen the
उनले प्रयोग गरे - कुनै पनि तरिकाले तपाईंले देख्नुभयो
Raspberry Pi it's just a little
रास्पबेरी पे यो एकदम सानो छ
microcomputer so but I think because of
माइक्रो कम्प्यूटर तर म यसको कारणले सोच्दछु
the way he presented it to Amazon here's
त्यो अमेजनलाई यहाँ प्रस्तुत गर्ने तरिका यहाँ छ
how and there are
कसरी र त्यहाँ छन्
working on a fix and you know they're
एक फिक्समा काम गर्दैछ र तपाईलाई थाहा छ
they're downplaying it a little bit but
तिनीहरू यसलाई सानो पार्दै छन् तर
at the same time it's scary that it
एकै समयमा यो डरलाग्दो छ
already has happened have there been
पहिले नै भएको छ
critic can be happy that's true has been
आलोचक भनेर गरिएको छ साँचो हो खुसी हुन सक्छ
criminal incidences at not yet with the
आपराधिक घटनाहरु अझै सम्म संग नहीं
key because this is a brand new thing
कुञ्जी किनभने यो ब्रान्ड नयाँ कुरा हो
yeah but I do remember a couple of years
हां तर मलाई केहि वर्ष सम्झन्छु
ago what was it it was at Def Con in
पहिले के थियो यो डिभ कन् इनमा थियो
2015 that one of the hackers there
2015 त्यो त्यहाँ हैकरहरूको एक
showed a device that could open pretty
एक उपकरण देखाइएको छ जुन सुन्दर खोल्न सक्छ
much any garage door oh yeah yeah yeah
धेरै पनि गेराज दरवाजा ओह हाँ हाँ हाँ
and then two weeks no to two months
र त्यसपछि दुई हप्ता दुई महिनासम्म
later or something like that somebody
पछि वा केहि कि जस्तै
who was at Def Con took that information
जो डिफ कन्न मा थिए त्यो जानकारी ले
built their own and stole a bunch of
आफ्नै आफ्नै बनाइयो र को गुच्छा चुरायो
cars from locked garages 60 seconds
लक गरिएका गेराजहरूबाट कारहरू 60 सेकेन्ड
quickly just give my idea once again to
चाँडो मात्र मेरो विचार एक पटक फेरि दिनुहोस्
Amazon on how to fix this a good secure
यो कसरी एक राम्रो सुरक्षित समाधान गर्न Amazon मा
like metal box it gets like drill to the
जस्तै धातु बक्से यो ड्रिल जस्तो लाग्छ
outside of a house same idea with a key
एक कुञ्जीसँग एकैचोटिको विचार बाहिर
culture right but you don't enter a
संस्कृति सही तर तपाईं एक प्रविष्ट छैन
house the only thing that they could get
तिनीहरूले प्राप्त सक्ने घर मात्र कुरा
away with if they hacked it is the thing
टाढै भएमा तिनीहरूले ह्याक गरे यो कुरा हो
that was delivered exactly not access to
त्यो वास्तवमा पहुँच गर्न पहुँच छैन
an entire house and we got talking about
सम्पूर्ण घर र हामीले बारेमा कुरा गरिरहेको छौँ
that previously and how we used to have
त्यो पहिले र हामी कसरी प्रयोग गर्थे
the milk doors in houses and stuff open
घरहरुमा दूध को ढोका र सामान खुल्यो
the milk door and the milkman would put
दूध ढोका र दूधवालाले राख्थ्यो
in the milk bottles sir we have one on
दूध बोतलों मा सर मा एक छ
the back of our house it's very clear
हाम्रो घरको पछाडि यो स्पष्ट छ
you go so if there was something like
तपाईं त्यहि त्यहाँ जानुहुन्छ यदि त्यहाँ केहि थियो
that for Amazon if you were a frequent
त्यो अमेजनको लागि यदि तपाईं प्रायः थिए
shopper maybe it's worth your while to
खरिद हुन यो तपाईंको समयको लायक छ
install something like that in your hat
तपाइँको टोपी जस्तै केहि स्थापित गर्नुहोस्
right yeah and you want to make sure
दायाँ हाँ र तपाईं निश्चित गर्न चाहानुहुन्छ
it's big enough I mean the amount of
यो पर्याप्त ठूलो छ म यसको मतलब हो
packages I've learned from Amazon oh
प्याकेजहरू म अमेजन सिकेका छौं ओह
you're not all just little boxes giant
तपाईं सबै बस थोडा बक्स विशाल हुनुहुन्न
boxes like this
यस बक्सहरू
National Geographic has reported that
नेशनल ज्योग्राफिकले रिपोर्ट गरेको छ
laser touting archeologists have
लेजर पुरातत्वविद्हरू टाउको गर्दै छन्
discovered an entire Mayan city in the
सम्पूर्ण मायन शहरको खोजीमा
Central American jungle that has been
मध्य अमेरिकी जंगल भएको छ
lost for hundreds of years from the
सैकड़ों वर्षका लागि हरायो
report in what's being hailed as a major
एक प्रमुखको रूपमा के होईन को लागी रिपोर्ट गर्नुहोस्
breakthrough in Maya archaeology
सफलता मा माया पुरातत्व
researchers have identified the ruins of
शोधकर्ताहरु को खंडहर को पहिचान गरेको छ
more than 60,000 houses palaces
60,000 भन्दा बढी घरहरू महलहरू छन्
highways and other human-made features
राजमार्गहरू र अन्य मानव निर्मित विशेषताहरू
that have been hidden for centuries
त्यो शताब्दीका लागि लुकेको छ
under the jungles of northern Guatemala
उत्तरी ग्वाटेमालाका जंगलमा
Wow amazing using a revolutionary
वाह अचम्मको एक क्रांतिकारी प्रयोग
technology known as lidar short for a
प्रविधिको लागि लिडरको रूपमा चिनिन्छ
light detection and ranging scholars
प्रकाश पत्ता लगाउन र विद्वानहरु लाई लिएर
digitally removed this tree canopy from
डिजिटल रूपमा यस रूखबाट क्यान्सर हटाइयो
aerial images of the now unpopulated
अहिलेका अनियमित विमानहरु को हवाई चित्र
landscape revealing the ruins of a
परिदृश्य को एक खंडहर को खुलासा गर्दछ
sprawling pre-columbian civilization
पूर्व-कोलम्बियन सभ्यता फैलियो
that was far more complex and
त्यो धेरै जटिल र
interconnected than most Maya
धेरै मायाको तुलनामा
specialists had supposed here's a New
विशेषज्ञहरूले यहाँको नयाँ कुरा गर्थे
York Times bestselling who here's New
युक्रेन टाइम्स सर्वश्रेष्ठ्स जो यहाँ नयाँ छ
York Times best-selling our author
यर्क टाइम्स हाम्रो लेखक उत्तम बिक्रेता
Douglas Preston in an interview last
अन्तिम साक्षात्कारमा डगलस प्रेस्टन
year in category five technology TV to
वर्षको पाँच श्रेणीमा टेक्नोलोजी टिभी
explain how lidar works well the radar
व्याख्या कसरी लिडर राम्रो तरिकाले रडार काम गर्दछ
technology was they were using radar and
प्रविधि तिनीहरूले राडार प्रयोग थिए भएको थियो र
as a way to try to penetrate and see
घुसाउन र हेर्न कोसिस गर्ने प्रयासको रूपमा
through the jungle foliage but lidar
जंगल को पत्थर देखि ढक्कन को माध्यम ले
doesn't do that via lidar plane which
त्यो लिडर विमानबाट जुन गर्दैन
was used was brought down from the
प्रयोग थियो बाट ल्याए थियो
University of Houston the National
ह्यूस्टन विश्वविद्यालय राष्ट्रिय
Center for airborne laser mapping and it
हवाई लेजर म्यापिङको लागि केन्द्र र यो
has a $1,000,000 lidar machine which by
एक $ 1,000,000 लडाएर मिसिन हो जसको द्वारा
the way was built in in Toronto
बाटो टोरन्टोमा निर्माण गरिएको थियो
thanks I mean this she Inc when flown
धन्यवाद म यसको मतलब यो जब इंक फेंकयो
over the jungle a canopy fires 125,000
जंगलमा एक चन्द्रमा आगो 125,000 भन्दा माथि
laser pulses a second down into the
लेजर दालहरू एक सेकेण्ड तल
canopy and then it measures the
चंदवा र त्यसपछि यो उपाय
reflections and the laser doesn't
प्रतिबिम्ब र लेजर गर्दैन
penetrate anything it just bounces off
कुनै पनि चीज घुसाउनुहोस् यो बस bounces off
of leaf or a twig or whatever but even
पात वा twig वा तर पनि जे को
in the thickest jungle there are holes
सबैभन्दा ठूलो जंगलमा छेदहरू छन्
in the canopy yeah I mean if you go into
भित्री हाँ मा मेरो मतलब छ यदि तपाईं जानुहुन्छ
the thickest jungle and lie down on your
को thickest जंगल र सुत्न आफ्नो
back and look up at the sky you will see
फिर्ता र माथि तपाईं देख्ने आकाश हेर्न
bits and pieces of blue sky okay but
बिट्स र नीलो आकाशका टुक्राहरू ठीक छ तर
billions and billions of laser beams
अरबौं र अरबौं लेजर बीम
being fired into the jungle canopy um
जङ्गल क्यान्सरमा आगो लगाइएको छ
find those holes and some of them reach
ती पातहरू फेला पार्नुहोस् र तिनीहरूमध्ये केही पुग्छन्
the ground bounce off the ground and
जमीन जमीन उछाल र
come back up and so what you get is a
माथि फर्कनुहोस् र त्यसैले तपाईं के प्राप्त एक छ
what the scientists call a point cloud
के वैज्ञानिकहरूले एक बिन्दु क्लाउड कल
which is an incredible three-dimensional
जुन एक अविश्वसनीय तीन-आयामी हो
image of the rainforest with every
हरेक संग Rainforest को छवि
little reflection every pixel is a
सानो प्रतिबिम्ब हरेक पिक्सेल हो
reflection off of leaf or twig okay and
प्रतिबिंबको पात वा टाढो ठीक छ र
then using software you can remove all
त्यसपछि सफ्टवेयर प्रयोग गरेर तपाइँ सबै हटाउन सक्नुहुन्छ
those reflections from the trees leaving
ती रूखहरू छोडेर तिनीहरू प्रतिबिम्बित गर्छन्
just the ground reflections and voila
केवल जमीन प्रतिबिंब र आवाज
there you have a map of the ground in
त्यहाँ तपाईं सँगैको नक्सा छ
quite high-res
धेरै उच्च res
the resolution is about 1 meter with
रिजोल्युसन लगभग 1 मीटर छ
this more recent expedition Thomas
यो थप हालको अभियान थॉमस
Garrison an ethical college archeologist
गरिसन एक नैतिक कलेज पुरातत्वविद्
and National Geographic Explorer who
र नेशनल ज्योग्राफिक एक्सप्लोरर जसले
specializes in using digital technology
डिजिटल प्रविधि प्रयोग गरेर माहिर
for archaeological research says the
पुरातात्विक अनुसन्धानको लागि
lidar images make it clear that this
lidar तस्बिरहरू स्पष्ट यस भनेर यसलाई बनाउन
entire region was a settlement system
सम्पूर्ण क्षेत्र एक निपटान प्रणाली थियो
with whose scale and population density
जसको मात्रा र जनसंख्या घनत्व
have been grossly underestimated
सकिएको कमेन्ट गरिएको छ
garrison is part of a consortium of
गेरिसनको एक कंसोर्टियमको अंश हो
researchers who are participating in the
शोधकर्ताहरु जो मा भाग ले रहे हो
project which was spearheaded by the
परियोजना जो द्वारा चलाइएको थियो
Pakenham Foundation a Guatemalan
Pakenham फाउंडेशन एक ग्वाटेमाला
nonprofit that fosters scientific
गैर-लाभकारी छ जसले वैज्ञानिकलाई जन्म दिन्छ
research sustainable development and
अनुसन्धान स्थायी विकास र
cultural heritage preservation the
सांस्कृतिक विरासत संरक्षण
project mapped more than eight hundred
परियोजनामा आठ सय भन्दा बढी म्याप गरियो
square miles of the Mayan biosphere
Mayan biosphere को वर्ग माइल
reserve in Guatemala producing the
ग्वाटेमालामा आरक्षित गरिएको थियो
largest lidar data set set ever obtained
सबै भन्दा ठूलो लिडर डाटा सेट सेट प्राप्त भयो
for archeological research ok I love
पुरातत्व अनुसन्धानको लागि ठीक छ मलाई माया छ
this story for two reasons one I spent
यो कथा दुई कारणका कारण मैले बिताए
an entire summer in Guatemala oh yeah so
ग्वाटेमालामा पूर्ण गर्मी
Guatemala is very near and dear to my
ग्वाटेमाला धेरै नजिक छ र मेरो प्रिय हो
heart I did visit a lot of the ruins I
हृदय म भग्नावशेष धेरै भ्रमण गरे म
did a lot of humanitarian work there
त्यहाँ मानवअधिकारको धेरै काम गर्नुभयो
between grade 9 and grade 10 so we're
ग्रेड 9 र ग्रेड 10 को बीचमा हामी छौं
talking many many years ago but to this
धेरै धेरै वर्ष पहिले तर कुरा गर्न यो
day I still think about Guatemala
दिन म ग्वाटेमालाको बारेमा सोच्दैछु
anytime there's a story about Guatemala
कुनै पनि समयमा ग्वाटेमालाको बारेमा एक कथा छ
it it's like it's it's like I said it's
यो यो जस्तै हो यो जस्तै छ मैले भन्यो यो
near and dear to my heart but also
नजिक र प्रिय मेरो दिल तर पनि
because it's lidar that what the
किनकि यो लुकेको छ कि के
interview we did but the lost city of
साक्षात्कार हामीले गरे तर हराएको शहर
the monkey god yeah we're light our
बंदर भगवान हाँ हामी प्रकाश छौं
technology was used at another situation
प्रविधि अर्को प्रयोगमा प्रयोग गरिएको थियो
that is by far the best interview I
त्यो भन्दा टाढाको सबैभन्दा राम्रो साक्षात्कार हो
think we've ever done I think about it
हामी कहिल्यै गर्नुभएको लाग्छ म यो सोच्न
all the time I love the book I love the
सबै समय म प्रेम पुस्तक प्रेम
concept of it I see lidar in the news
यसको अवधारणा म समाचारमा लुकेको देख्छु
and I'm like so this story just I mean
र म त्यस्ता कथाहरु जस्तै म मात्र मतलब हुँ
gets my juices flowing it's so cool I
मेरो रस भरिन्छ यो यति राम्रो छ
love it in that interview so you can go
त्यस साक्षात्कारमा माया गर्नुहोस् ताकि तपाईं जान सक्नुहुनेछ
to our website category 5tb search for
हाम्रो वेबसाइट को श्रेणी 5tb खोज को लागि
lidar Li dar and in that interview he
लिडर ली डार र त्यो साक्षात्कार मा
talked about some of the other uses for
केही अन्य प्रयोगहरूको बारेमा कुरा गरिए
lidar mm-hmm and it's interesting to
लडाकार mm-hmm र यो दिलचस्प छ
know how this works and realizing it's
थाहा पाउनुहोस् यो काम कसरी गर्ने र यो साकार छ
being used for autonomous vehicles so
स्वायत्त वाहनों को लागि प्रयोग गरदैछ
that they can detect where cars are and
कि उनि कहाँ पत्ता लगाउन सक्छन् र पत्ता लगाउन सक्छ
things like that so there are other uses
त्यस्ता चीजहरू त्यस्ता अन्य प्रयोगहरू छन्
for it as well but being able to see
यसको लागि पनि साथै हेर्न सक्षम हुन
from an airplane down into the
एक हवाई जहाज देखि तल मा
Guatemalan jungle and find something
ग्वाटेमाला जंगल र केही चीज भेट्टाउनुहोस्
like that like that is HUGE oh it's it's
जस्तो कि त्यो ठूलो छ ओहो यो छ
amazing and I mean
अचम्म र मेरो मतलब
I can't wait to see over the next 10 15
म अर्को 10 15 हेर्न प्रतीक्षा गर्न सक्दैन
20 years how many other lost
20 वर्ष कति अन्य हराएको छ
civilizations or series of new
सभ्यताहरू वा नयाँ श्रृंखला
information we get about various
जानकारी हामी विभिन्न बारेमा प्राप्त गर्दछौं
civilizations that have been lost to us
हामीसँग हराएको सभ्यताहरू
where we going this has rewritten the
जहाँ हामी जाँदैछौं यो पुन: लेखिएको छ
book like I think it's so cool I I know
पुस्तक जस्तै मलाई लाग्छ कि यो यति राम्रो छ II थाहा छ
I get excited about technology but for
मलाई प्रविधि तर यसको लागि उत्साहित हुन्छ
some reason this one is just like I love
केहि कारण यो एक मात्र जस्तै म माया गर्छु
it one questions coming is that
यो एक प्रश्न आउँदैछ कि
wondering if lidar can be used to see
सोच्न यदि लिडर प्रयोग गर्न सकिन्छ
through the ruins into like things like
खण्डहरू जस्ता चीजहरू जस्तै
buried treasure and I believe that the
दफन गरिएको खजाना र मलाई विश्वास छ
that it's only possible to see the
कि हेर्न मात्र सम्भव छ
topography and those kinds of things
टोपोग्राफी र ती प्रकारका चीजहरू
like it Maps the topography but not it
जस्तो कि यो नक्शा टोपोग्राफी तर यो होइन
doesn't go through things now leave the
चीजहरू अहिले नबिर्सनु हुँदैन
other is a different thing altogether
अन्य पूरै फरक कुरा हो
yeah it's it's you know it's well you're
हो यो यो हो तिमी जान्दछौ तिमी राम्रो छौ
when you're in the trees and you look up
जब तपाईं रूखमा हुनुहुन्छ र तपाईलाई हेर्नुहुन्छ
you can see some sky so it's come a B
तपाईं केहि आकाश देख्न सक्नुहुन्छ ताकि यो बी आइपुगेको छ
that's it it's like triangulating
कि यो त्रिभुजिंग जस्तै छ
through the leaves well yeah because I
पातहरु मार्फत हे हाँ, किनकि म
mean like the whole lidar it's sending
यसको मतलब सम्पूर्ण लुदारले पठाउदैछ
like millions of laser signals at
लाखौं लेजर संकेतहरू जस्तै
different angles as the plane flies over
विमानको रूपमा अलग कोणहरू माथि उक्लियो
helicopter whatever they they're using
हेलिकप्टरले जुनसुकै तिनीहरूले प्रयोग गरिरहेका छन्
but it is a good question about like
तर यो जस्तै राम्रो प्रश्न हो
underneath the ground because I'm
किनभने म हुँ
thinking what's buried in like the
सोच्दै के जस्तो दयालु छ
Sahara Desert that we don't know about
सहारा डेजर्ट कि हामी बारेमा थाहा छैन
and could we find something there so
र हामी त्यहाँ त्यहाँ केहि खोज्न सक्छौं
it'd be interesting to see if lidar
यो लुडार हेर्न को लागी दिलचस्प हुनेछ
technology or some version thereof can
प्रविधि वा यसको संस्करण हुन सक्छ
advanced to the point where you are able
तपाईं सक्षम छन् जहाँ बिन्दु गर्न उन्नत
to see through it well if if lidar was
यसलाई राम्रो तरिकाले हेर्दा यदि लिडर थियो
to be combined with other technologies
अन्य प्रविधिहरूसँग मिलेर
great technologies and so that when
महान प्रविधिहरू र त्यसो भए जब
something is found now all of a sudden
केहि अब अब अचानक भेटिन्छ
it can go right into the ground and take
यो ठिकै जान सकिन्छ र लिन्छ
a take a image of inside the ground I
म भित्र भित्रको छवि लिनेछु
have no idea if that's possible in my
मलाई थाहा छैन भने यो मेरो मा यो सम्भव छ
mind it's possible because I've seen a
मैले देखेको छु किनकि यो सम्भव छ
lot of sci-fi what is that here we are
धेरै sci-fi यहाँ हामी के हो
in the world and there's still so many
संसारमा र त्यहाँ धेरै धेरै छन्
undiscovered places yeah absolutely
अज्ञात ठाउँहरू हाँ बिल्कुल
to think that it's been undiscovered but
सोच्नुहोस् कि यो अचम्म भएको छ तर
yet is so obviously built up it's huge
अझै पनि यो स्पष्ट रूपमा निर्मित छ यो ठूलो छ
huge very cool it was just October when
धेरै धेरै ठुलो यो सिर्फ अक्टोबर थियो जब
the co-founder of UNICEF ventures Chris
यूनिसेफ को सह संस्थापक क्रिस
Fabian said the company would not shy
फ्याबियनले कम्पनीलाई शर्मीला भनेनन्
away from experimenting with
संग प्रयोग
cryptocurrency and the surrounding Tech
क्रिप्टक्रोरसीसी र वरपर टेक
and now UNICEF is asking gamers to
र अब यूनिसेफले ग्यामरहरूलाई सोध्छ
install mining software to raise money
पैसा उठाउन खनन सफ्टवेयर स्थापित गर्नुहोस्
to help
मद्दत गर्न
Syrian children UNICEF has launched game
सिरियाका बालबालिका युनिसेफले खेल सुरु गरे
changers in an effort to bring together
एक साथ ल्याउन को प्रयास मा परिवर्तकहरु
gamers from across the globe and to have
विश्वभरबाट ग्यामरहरू र छन्
them unite their computing power for a
उनीहरूको लागि तिनीहरूको कम्प्युटिङ पावर एकताबद्ध गर्दछ
good cause the promo says to participate
राम्रो कारण प्रोमो ले भाग लिन को लागी भन्छ
in this operation all you need to do is
यस कार्यमा तपाईलाई के गर्न आवश्यक छ
install claim or a mining software the
दावी वा खनन सफ्टवेयर स्थापना गर्नुहोस्
game changers website reads you'll be
खेल परिवर्तक वेबसाइट तपाई पढ्नुहुन्छ
able to start or stop mining when you
सुरु वा तपाईं जब खानी बन्द गर्न सक्षम
want and generate a theory am right in
चाहानुहुन्छ र सही मा एक सिद्धान्त उत्पन्न गर्नुहोस्
UNICEF's electronic wallet game changers
यूनिसेफको इलेक्ट्रोनिक वालेट गेम परिवर्तकहरू
mining efforts will continue until March
मार्च सम्म खनन प्रयास जारी रहनेछ
31st and you could find out more by
31 र तपाईले थप पत्ता लगाउन सक्नुहुनेछ
visiting changers dot IO that's changers
चार्जरहरू भ्रमण गर्दा यो आईओओ हो
spelled CH a ing e.r.s that's cool and
दर्पण एक आईएनजी ERS सुन्दर भन्ने spelled र
it reminds me of what we are currently
यसले मलाई हामी के गर्दैछौं सम्झाउँछ
yes as well here at category-five TV
हो साथसाथै यहाँ श्रेणी-पाँच टिभीमा
because we have that capability as well
किनकी हामीसँग त्यो क्षमता छ
now where you can put our wallet in with
अब जहाँ तपाइँ हाम्रो बटुले सँगसँगै राख्न सक्नुहुन्छ
claymore or another mining software and
क्लेमोर वा अर्को खनन सफ्टवेयर र
be contributing to us so for now do
अब हामीलाई योगदान गर्न को लागी
UNICEF and then when they're done on
यूनिसेफ र त्यसपछि जब तिनीहरू सक्नुभयो
March 31st and come back and change the
31 मार्च मार्च र फिर्ता आउनुहोस् र परिवर्तन गर्नुहोस्
the wallet ID to it to ours mm-hmm I
बटुले आइडी हाम्रो mm-hmm मा
think it's a great cause and at first
सोच्नुहोस् यो ठूलो कारण हो र पहिलोमा
when I heard this I'm going why would
जब मैले यो सुनेको छु म किन जाँदैछु
you put an end to it why wouldn't you
तपाईं यसलाई एक अन्त राख्नुहुन्छ किन तपाईं छैन
just keep going but by having an end
केवल जादैछ तर अन्त्य गरेर
date it kind of to certain degree
यो मिति निश्चित प्रकारको निश्चित डिग्रीको लागि
creates a bit of a psychological agency
एक मनोवैज्ञानिक एजेन्सी को थोडा बनािन्छ
it's like well I got to do this now
यो राम्रो छ जस्तो लाग्यो मलाई अहिले यो गर्न सकिन
because I want to have it in by March
म मार्च गरेर मा चाहनुहुन्छ किनभने
31st so there's more likely to be a
31 अक्टोबरमा अझ बढी सम्भव छ
greater uptake on gamers putting that
ग्यामरहरू माथि राख्नु ठूलो छ
processing power into it but knowing how
यसलाई प्रसोधन गर्ने शक्ति तर जान्दछ कसरी
difficult it is to mine a single coin
कठिनाई यो मेरो एकल सिक्का हो
yep a single aetherium coin for example
उदाहरणको लागि एक एकल एथरियम सिक्का
even the blocks thereof wouldn't it make
पनि ब्लक तत्संबंधी छैन यो बनाउन हुनेछ
sense to just say you know for the next
अर्थमा बस तपाईं अर्को लागि थाहा भन्न
year because then we might end up with
वर्षको कारण हामी संग समाप्त हुन सक्छौं
something I I don't I don't know yet I'm
द्वितीय कुरा म अझै थाहा छैन छैन म छु
very curious as things grow with our
चीजहरू हाम्रो साथ बढ्दै जान्छ
cryptocurrency accounts how how long
क्रिप्टसुरक्षा खाताहरू कसरी कति लामो हुन्छ
does it take to actually I can't imagine
यसले वास्तवमा मैले कल्पना गर्न सक्दैन
that in one month you're gonna see a lot
त्यो एक महिनामा तपाई धेरै धेरै हेर्न सक्नुहुन्छ
of currency if generate a video game if
मुद्रा यदि एक भिडियो गेम उत्पन्न गर्छ भने
it's a video game that makes this happen
यो एक भिडियो खेल हो जुन यो हुन्छ
no it's like it's claimed or okay but a
होइन यो दावी छ वा ठीक छ तर एक
video gaming computer like which is more
भिडियो गेमिङ कम्प्यूटर जस्तै जस्तो छ
powerful yeah that's why
यो शक्तिशाली कारण हो
and the question comes in and I saw this
र प्रश्न आउछ र मैले यो देख्यो
question I'm sorry I didn't catch the
प्रश्न म क्षमाप्रार्थी छु मैले
name it just flashed by just before the
नाम मात्र यो पहिले नै बसोबास गरिरहेको छ
show but well could you use older
देखाउनुहोस् तर राम्रोसँग तपाईं पुरानो प्रयोग गर्न सक्नुहुनेछ
hardware to do this so that we could
हार्डवेयर गर्न यो गर्न सक्छ कि हामी
support category 5 and the fact is is
समर्थन वर्ग 5 र तथ्य यो हो
it's very GPU intensive so not CPU but
यो धेरै GPU गहन छ त्यसैले CPU तर
GPU so that graphics processor the 1070
GPU ताकि ग्राफिक्स प्रोसेसर 1070 हो
that you put in your gaming computer
तपाईंले आफ्नो गेम कम्प्युटरमा राख्नुभयो
that's what you need if you have a
तपाईंसँग छ भने तपाईंलाई के चाहिन्छ
Raspberry Pi I'm sorry it's not gonna
रास्पबेरी पिए माफ गर्नुहोस् यो जाँदै छैन
work even if you stack 200 of them
काम गर्नुहोस् यदि तपाईं तिनीहरूमध्ये 200 स्ट्याक गर्नुहोस्
together
एक साथ
there's no GPU power there so you're
त्यहाँ GPU शक्ति छैन त्यहाँ तपाईं हुनुहुन्छ
just not gonna be able to mine anything
केवल मेरो केहि गर्न सक्षम हुनुहुँदैन
it's just gonna sit there running all
यो त्यहाँ त्यहाँ बस्दै जानुहुन्छ सबै चलिरहेको छ
the time and never get any currency so
समय र यसैले कुनै पनि मुद्रा पाउनेछैन
if you have a gaming computer that's
यदि तपाइँ सँग एक गेम कम्प्युटर छ भने
we're now installing claymoore or
हामी अब क्लैममोम वा स्थापना गर्दैछौं
another mining application putting in
अर्को खनन अनुप्रयोगमा राखिएको
the wallet ID and then generating
वालेट आईडी र त्यसपछि उत्पन्न गर्दै
currency through the GPU while it's
यो बेलामा GPU मार्फत मुद्रा गर्नुहोस्
otherwise doing nothing mmm that's
अन्यथा एमएमएम केहि छैन कि यो
what's cool about it and that's what
यो के हो र यो के हो
they mean by hey you can turn it off
तिनीहरूको मतलब हे तपाईं यसलाई बन्द गर्न सक्नुहुनेछ
when you're when I want to use the
जब तपाईं म प्रयोग गर्न चाहानुहुन्छ
computer I don't want it doing stuff
कम्प्यूटर म यो सामान गरिरहेको छैन
with my GPU because right that's gonna
मेरो GPU संग किनभने सही हुन्छ
slow things down so I'll turn that off
ढिलो चीजहरू घटाउँछन् त्यसैले म त्यो बन्द गर्नेछु
and then do my thing and then turn it
र त्यसपछि मेरो कुरा गर्नुहोस् र त्यसपछि यसलाई बदल्नुहोस्
back on again yep and that's gonna
फेरि फेरि हाँ र यो जाँदैछ
generate revenue for UNICEF category 5
युनिसेफ श्रेणी 5 को लागि राजस्व उत्पन्न
or however you're gonna do it so cool
वा तपाईंले gonna हुनुहुन्छ तर यो यति सुन्दर गर्न
stuff you got a gaming computer get out
तपाईले एक गेम कम्प्युटर पाउनुभयो
there how about UNICEF all right
त्यहाँ यूनिसिफको बारेमा कसरी ठीक छ
big thanks this week - Roy W - in the
ठुलो धन्यवाद यो हप्ता - रोय डब्ल्यू-इन
Albuquerque turkey in our community of
हाम्रो समुदायमा अल्बुकर्क टर्की
yours for submitting stories to us this
तपाइँको लागि कथाहरु लाई सबमिट गर्न को लागि यो
week thanks for watching the
को हेर्दै लागि सप्ताह धन्यवाद
category-five TV newsroom don't forget
श्रेणी-पाँच टिभी समाचार सुचारु
to Like and subscribe for all your tech
मनपराउन र तपाइँको सबै प्रविधिको सदस्यता लिनुहोस्
news for the slight Linux bias and for
सानो लिनक्स पूर्वाधारका लागि र
more free content be sure to check out
थप निःशुल्क सामग्री जाँच गर्न निश्चित हुन
our web site from the category-five TV
श्रेणी-पाँच टिभीबाट हाम्रो वेब साइट
newsroom I'm Jeff Weston and I'm Robbie
समाचार दूत म जेफ वेस्टन हुँ र म रोबी हुँ
Ferguson I am Sasha Rickman
फ्रर्गुस म साशा रिक्मन हुँ
[Music]
[संगीत]
[Applause]
[उपकरण]